[Glory]
[សិរីរុងរឿង]
[Episode 6]
[វគ្គទី 6]
-Let's go take a look. -Let's go.
-តោះទៅមើល។ -តោះទៅ។
Let's go.
តោះទៅ។
I...
ខ្ញុំ...
Remember.
ចងចាំ។
Only pick the freshest bud heads.
ជ្រើសរើសតែក្បាលពន្លកស្រស់ៗប៉ុណ្ណោះ។
You must finish plucking one plant in a single breath.
អ្នកត្រូវតែដករុក្ខជាតិមួយចេញ ក្នុងមួយដង្ហើម។
Only by picking over 700 buds
ដោយគ្រាន់តែរើសបានជាង ៧០០ ដើម
within 10 minutes
ក្នុងរយៈពេល ១០ នាទី
can we deliver the goods in time at 5 PM.
តើយើងអាចដឹកជញ្ជូនទំនិញទាន់ពេលវេលានៅម៉ោង ៥ ល្ងាចបានទេ?
Got it.
យល់ហើយ។
Just pluck it gently and don't pinch it!
គ្រាន់តែដកវាចេញថ្នមៗ ហើយកុំច្របាច់វា!
Nor can you clutch it in your palm!
អ្នកក៏មិនអាចក្តាប់វានៅក្នុងបាតដៃរបស់អ្នកបានដែរ!
Don't touch that!
កុំប៉ះវា!
Mr. Wang!
លោក វ៉ាង!
You're quite cozy here.
អ្នកពិតជាស្រួលខ្លួនណាស់នៅទីនេះ។
Look at those several fools.
មើលមនុស្សល្ងង់ពីរបីនាក់នោះ។
They don't know how to enjoy the pleasure.
ពួកគេមិនដឹងពីរបៀបរីករាយនឹងភាពរីករាយនោះទេ។
Have some tea.
ផឹកតែ។
Okay.
យល់ព្រម។
These playboys
ក្មេងលេងទាំងនេះ
have no idea how hard tea farmers have to work.
មិនដឹងថា កសិករដាំតែត្រូវធ្វើការយ៉ាងលំបាកប៉ុណ្ណាទេ។
Even I only came to the plantation this time
សូម្បីតែខ្ញុំក៏ទើបតែមកដល់ ចម្ការលើកនេះ ដែរ
to check the accounts.
ដើម្បីពិនិត្យមើលគណនី។
But I've heard that
ប៉ុន្តែខ្ញុំធ្លាប់លឺថា
the Pre-Qingming Tea here is truly exceptional.
តែមុនរដូវឈីងមីងនៅទីនេះ ពិតជាពិសេសមែន។
Mr. Yang, won't you give it a try?
លោក យ៉ាង តើអ្នកមិនសាកល្បងវាទេឬ?
It's like chicken eating fireflies.
វាដូចជាមាន់ស៊ីដង្កូវភ្លើង។
We both know what's really going on.
យើងទាំងពីរដឹងពីអ្វីដែលកំពុងកើតឡើងពិតប្រាកដ។
Stop playing the tricks
ឈប់លេងល្បិចទៀតទៅ
of brotherly respect in front of me.
នៃការគោរពគ្នាជាបងប្អូននៅចំពោះមុខខ្ញុំ។
Young Masters, please learn carefully.
លោកគ្រូអ្នកគ្រូវ័យក្មេងអើយ សូមសិក្សាដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Young Master!
លោកគ្រូវ័យក្មេង!
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Lady Shanbao is appraising tea outside.
លោកស្រី សានប៉ាវ កំពុងវាយតម្លៃតែនៅខាងក្រៅ។
Lady Shanbao is outside.
លោកស្រី សានប៉ាវ នៅខាងក្រៅ។
Hurry up. Let's go.
ប្រញាប់ឡើង។ តោះទៅ។
Come on. Let's go, too.
មក​ចុះ។ តោះ​យើង​ទៅ​ដែរ។
Young Master, let's go.
លោកគ្រូវ័យក្មេង តោះយើងទៅ។
Wait for me!
ចាំខ្ញុំផង!
Let's go.
តោះទៅ។
When I was a kid and saw my cousin learning to fry tea leaves,
កាលខ្ញុំនៅក្មេង ហើយឃើញបងប្អូនជីដូនមួយខ្ញុំ កំពុងរៀនចៀនស្លឹកតែ
I also cried and begged to learn it.
ខ្ញុំក៏យំហើយអង្វរសុំរៀនវា។
But after less than half a month of learning,
ប៉ុន្តែក្រោយពី រៀនបាន តិចជាងកន្លះខែ
my hands
ដៃរបស់ខ្ញុំ
were covered with 7 or 8 large blisters.
ត្រូវបានគ្របដណ្ដប់ដោយពងបែកធំៗចំនួន ៧ ឬ ៨ ។
My mother held me in her arms and cried.
ម្តាយខ្ញុំឱបខ្ញុំនៅក្នុងដៃហើយយំ។
Then she didn't allow me to go to the tea fields again.
បន្ទាប់មក នាងមិនបានអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ ទៅចម្ការតែម្តងទៀតទេ។
Now it looks like
ឥឡូវនេះវាមើលទៅដូចជា
learning to fry tea leaves isn't that difficult after all.
ការរៀនចៀនស្លឹកតែ មិនពិបាកប៉ុន្មានទេ។
I'll go first.
ខ្ញុំនឹងទៅមុន។
Young Master, when too many people crowd around the hot stoves,
លោកម្ចាស់វ័យក្មេងអើយ ពេលមានមនុស្សច្រើនពេក ប្រមូលផ្តុំគ្នានៅជុំវិញចង្ក្រានក្តៅៗ
you might scald your hands easily.
អ្នកអាចនឹងរលាកដៃរបស់អ្នកបានយ៉ាងងាយ។
Taking a different path may bring unexpected joy.
ការជ្រើសរើសផ្លូវផ្សេង អាចនាំមកនូវសេចក្តីរីករាយដែលមិននឹកស្មានដល់។
I won't learn it.
ខ្ញុំនឹងមិនរៀនវាទេ។
You can learn it in place of me.
អ្នកអាចរៀនវាជំនួសខ្ញុំបាន។
I'm going to find my cousin now.
ខ្ញុំនឹងទៅរកបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
No, Young Master.
ទេ លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Sir.
លោកម្ចាស់។
Could you let me give it a try?
តើអ្នកអាចអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសាកល្បងវាបានទេ?
This year's tea leaves
ស្លឹកតែឆ្នាំនេះ
are indeed not as good as previous years.
ពិតជាមិនល្អដូចឆ្នាំមុនៗទេ។
There has been too much rain in the past few months.
មានភ្លៀងធ្លាក់ច្រើនពេក ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានខែកន្លងមកនេះ។
The tea leaves have lost some of their aroma
ស្លឹកតែ បានបាត់បង់ក្លិនក្រអូបរបស់វាខ្លះ
and the flavor is weaker.
ហើយរសជាតិកាន់តែខ្សោយ។
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
The tea merchants from Shanxi have arrived.
អ្នកលក់តែមកពីសានស៊ី បានមកដល់ហើយ។
They're waiting for tea upstairs now.
ពួកគេកំពុងរង់ចាំតែនៅជាន់លើឥឡូវនេះ។
Got it.
យល់ហើយ។
Every year before the Qingming Festival,
ជារៀងរាល់ឆ្នាំមុនពិធីបុណ្យឆេងមីង
the Rong family would always hold a tea party.
គ្រួសាររ៉ុង តែងតែរៀបចំពិធីជប់លៀងតែ។
This year, I'd also like to taste the tea
ឆ្នាំនេះខ្ញុំក៏ចង់ភ្លក់តែដែរ
which is made through you guys' skills.
ដែលត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយជំនាញរបស់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
Skills?
ជំនាញ?
Lady Shanbao, so you mean
លោកស្រី សានប៉ាវ ដូច្នេះអ្នកចង់មានន័យថា
you want us to pick the tea leaves personally?
តើអ្នកចង់ឱ្យយើង បេះស្លឹកតែដោយផ្ទាល់ទេ?
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
Pick and fry tea leaves personally.
បេះនិងចៀនស្លឹកតែដោយខ្លួនឯង។
I see.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
Why didn't you say so earlier?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយដូច្នេះពីមុន?
Such rough work
ការងារដ៏លំបាកបែបនេះ
is certainly beyond my abilities.
ពិតណាស់ហួសពីសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំ។
Ask that tea picker to demonstrate it again.
សុំឱ្យអ្នកបេះតែ បង្ហាញវាម្តងទៀត។
We haven't seen it clearly yet.
យើងមិនទាន់បានឃើញវាច្បាស់នៅឡើយទេ។
Lady Shanbao hired me to do this
លោកស្រី Shanbao បានជួលខ្ញុំឱ្យធ្វើរឿងនេះ
with a large sum of money.
ជាមួយនឹងចំនួនទឹកប្រាក់ដ៏ច្រើន។
I'm not your servant girl
ខ្ញុំមិនមែនជាស្រីបម្រើរបស់អ្នកទេ
to be ordered around!
ដើម្បីត្រូវបានបញ្ជាឱ្យនៅជុំវិញ!
-You... -I explained it several times just now.
-អ្នក... -ខ្ញុំ​បាន​ពន្យល់​វា​ច្រើន​ដង​ហើយ​ពេល​នេះ។
If anyone doesn't understand,
បើអ្នកណាមិនយល់,
he might be
គាត់ប្រហែលជា
a blind and deaf villain.
ជាមនុស្សអាក្រក់ខ្វាក់ភ្នែក និងថ្លង់។
How... How dare you speak like that?
យ៉ាងម៉េច... ម៉េចក៏ហ៊ាននិយាយបែបនេះ?
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
There are quite many men in the village.
មានបុរសច្រើនណាស់នៅក្នុងភូមិ។
They can take care of children and work hard.
ពួកគេអាច មើលថែកូន និងធ្វើការយ៉ាងលំបាក។
There's a wide selection for you to choose from.
មានជម្រើសដ៏ធំទូលាយសម្រាប់អ្នក ជ្រើសរើស។
These are useless pretty boys.
ទាំងនេះគឺជាក្មេងប្រុសស្អាតដែលគ្មានប្រយោជន៍។
We can't let them work on this.
យើងមិនអាចឱ្យពួកគេធ្វើការលើរឿងនេះបានទេ។
Well... What does that mean?
អញ្ចឹង... តើនោះមានន័យយ៉ាងណា?
Your words are so offensive!
ពាក្យសម្ដីរបស់អ្នកពិតជាប្រមាថណាស់!
-So offensive! -So vulgar!
-ប្រមាថណាស់! -អាសអាភាសណាស់!
How could you talk like that?
តើអ្នកអាចនិយាយបែបនោះដោយរបៀបណា?
Yi is from the mountains.
យី មកពីតំបន់ភ្នំ។
She speaks frankly without ill intent.
នាងនិយាយដោយត្រង់ៗ គ្មានចេតនាអាក្រក់ទេ។
Gentlemen, please don't mind.
លោក​អ្នក​នាង​អើយ សូម​កុំ​ប្រកាន់​អី។
Yi.
ធ្វើ។
These young masters are all exceptional men
ចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេងទាំងនេះ សុទ្ធតែជាបុរសឆ្នើម
and elites of our times.
និងឥស្សរជននៃសម័យកាលរបស់យើង។
Such a simple matter as tea making,
រឿងសាមញ្ញដូចជាការធ្វើតែ
which you've explained repeatedly,
ដែលអ្នកបានពន្យល់ម្តងហើយម្តងទៀត
certainly won't stump these smart people.
ប្រាកដជាមិនធ្វើឲ្យមនុស្សឆ្លាតទាំងនេះខកចិត្តឡើយ។
They're
ពួកគេជា
just saying this out of modesty.
គ្រាន់តែនិយាយបែបនេះដោយភាពសុភាពរាបសារ។
Don't take it too seriously.
កុំចាត់ទុកវាធ្ងន់ធ្ងរពេក។
Shanbao, I...
Shanbao ខ្ញុំ...
The Rong family treats all distinguished guests equally.
គ្រួសាររ៉ុង ប្រព្រឹត្តចំពោះភ្ញៀវកិត្តិយសទាំងអស់ដោយស្មើភាពគ្នា។
Cousin, you're no exception, either.
បងប្អូនជីដូនមួយ អ្នកក៏មិនមានករណីលើកលែងដែរ។
I'll wait for you all at the tea party at 5 PM.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកទាំងអស់គ្នា នៅពិធីជប់លៀងតែនៅម៉ោង ៥ ល្ងាច។
Please excuse me now.
សូមអភ័យទោសឥឡូវនេះ។
Lady Shanbao! Lady Shanbao!
លោកយាយ Shanbao! លោកយាយ Shanbao!
My cousin is so ruthless.
បងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំឃោរឃៅណាស់។
Can't even I be an exception?
សូម្បីតែខ្ញុំក៏មិនអាចក្លាយជាករណីលើកលែងបានដែរមែនទេ?
Young Masters, please.
លោកគ្រូវ័យក្មេងអើយ សូម។
Let's go.
តោះទៅ។
It's just picking and frying tea leaves.
វាគ្រាន់តែជាការបេះ និងចៀនស្លឹកតែប៉ុណ្ណោះ។
I don't think I'll be stumped.
ខ្ញុំមិនគិតថាខ្ញុំនឹងជាប់គាំងទេ។
You've all tasted this year's tea.
អ្នកទាំងអស់គ្នាបានភ្លក់តែឆ្នាំនេះហើយ។
Later,
ក្រោយមក
I'll send some tea samples to your inns.
ខ្ញុំនឹងផ្ញើសំណាកតែមួយចំនួនទៅផ្ទះសំណាក់របស់អ្នក។
Thank you.
អរគុណ។
It's the same as previous years.
វាដូចគ្នានឹងឆ្នាំមុនៗដែរ។
I want 2000 jin.
ខ្ញុំចង់បាន ២០០០ ជីន។
Lady Shanbao, you're back.
Lady Shanbao អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
It's been just a year,
វាទើបតែមួយឆ្នាំប៉ុណ្ណោះ,
and now you have a fine gentleman by your side.
ហើយឥឡូវនេះអ្នកមានសុភាពបុរសល្អម្នាក់ នៅក្បែរអ្នក។
It's rare that he knows how to do business, too.
វាកម្រណាស់ដែលគាត់ដឹងពី របៀបធ្វើជំនួញដែរ។
He's quite helpful to you.
គាត់ពិតជាមានប្រយោជន៍សម្រាប់អ្នកណាស់។
You two are truly meant to be together.
អ្នកទាំងពីរពិតជាត្រូវនៅជាមួយគ្នាមែន។
Congratulations!
សូមអបអរសាទរ!
Then we'll leave now.
បន្ទាប់មកយើងនឹងចាកចេញឥឡូវនេះ។
These merchants travel all over the country.
ឈ្មួញទាំងនេះ ធ្វើដំណើរពាសពេញប្រទេស។
They speak and behave rudely.
ពួកគេនិយាយ និងប្រព្រឹត្តអំពើមិនសមរម្យ។
They were just joking.
ពួកគេគ្រាន់តែនិយាយលេងសើចប៉ុណ្ណោះ។
Young Master, please don't mind.
លោកគ្រូវ័យក្មេង សូមកុំប្រកាន់អី។
Actually, what they said isn't entirely wrong.
តាមពិតទៅ អ្វីដែលពួកគេនិយាយមិនខុសទាំងស្រុងនោះទេ។
Flowers attract butterflies, and peacocks spread their tails.
ផ្កាទាក់ទាញមេអំបៅ ហើយក្ងោកលាតកន្ទុយរបស់វា។
All these things I've done
រឿងទាំងអស់នេះខ្ញុំបានធ្វើ
are to show you
គឺដើម្បីបង្ហាញអ្នក
that I love tea and know how to cultivate tea leaves.
ថាខ្ញុំចូលចិត្តតែ ហើយដឹងពីរបៀបដាំដុះស្លឹកតែ។
I also understand all aspects of tea business.
ខ្ញុំក៏យល់គ្រប់ទិដ្ឋភាពទាំងអស់ នៃអាជីវកម្មតែផងដែរ។
I'll be a good helper to you in the future.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាជំនួយការដ៏ល្អម្នាក់សម្រាប់អ្នក នាពេលអនាគត។
You are truly diligent, Young Master.
អ្នកពិតជាឧស្សាហ៍ព្យាយាមណាស់ លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Business rewards honest people, and Heaven rewards diligent people.
អាជីវកម្មផ្តល់រង្វាន់ដល់មនុស្សស្មោះត្រង់ ហើយស្ថានសួគ៌ផ្តល់រង្វាន់ដល់មនុស្សឧស្សាហ៍ព្យាយាម។
I'll walk my own path,
ខ្ញុំនឹងដើរតាមផ្លូវរបស់ខ្ញុំ,
and I hope you'll also keep your promise
ហើយខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកក៏នឹងរក្សាការសន្យារបស់អ្នកដែរ
by giving me a fair chance.
ដោយផ្តល់ឱកាសយុត្តិធម៌ដល់ខ្ញុំ។
Fusheng.
ហ្វូសេង។
How did you know
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
Shanbao would set a test?
សាន់បាវនឹងកំណត់ការសាកល្បងមួយ?
I didn't know.
ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
But I could guess it.
ប៉ុន្តែខ្ញុំអាចទាយបាន។
As soon as the young masters entered the tea plantation,
ដរាបណាចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេង ចូលទៅក្នុងចម្ការតែ
there was someone who meticulously
មាននរណាម្នាក់ដែលបានធ្វើដោយប្រុងប្រយ័ត្ន
taught you guys how to make tea.
បានបង្រៀនអ្នកទាំងអស់គ្នាពីរបៀបធ្វើតែ។
If you had paid close attention,
ប្រសិនបើអ្នកបានយកចិត្តទុកដាក់យ៉ាងខ្លាំង
you would have noticed something was off.
អ្នក​ប្រហែល​ជា​បាន​កត់​សម្គាល់​ឃើញ​ថា​មាន​អ្វី​មួយ​មិន​ប្រក្រតី។
It's also because Shanbao is shrewd and cunning.
វាក៏ដោយសារតែ Shanbao មានភាពវាងវៃ និងមានល្បិចកលផងដែរ។
She suddenly stroke back when we were off guard.
នាង​ស្រាប់តែ​វាយ​តប​វិញ​ភ្លាមៗ ពេល​ដែល​យើង​ភ្ញាក់​ផ្អើល។
If I had known earlier,
ប្រសិនបើខ្ញុំបានដឹងមុននេះ
I would have taken your advice.
ខ្ញុំ​នឹង​បាន​ទទួល​យក​ដំបូន្មាន​របស់​អ្នក។
Look at those two men.
មើលបុរសទាំងពីរនាក់នោះ។
Both their families own tea plantations.
គ្រួសាររបស់ពួកគេទាំងពីរមានចម្ការតែ។
This test is so unfair.
ការធ្វើតេស្តនេះពិតជាអយុត្តិធម៌ណាស់។
It's said that picking tea leaves is easy, but frying tea leaves is hard.
គេថាការបេះស្លឹកតែងាយស្រួល ប៉ុន្តែការចៀនស្លឹកតែពិបាក។
Think about it.
សូមគិតអំពីវា។
Mr. Xu's hands are covered with scalds.
ដៃរបស់លោក Xu ពោរពេញដោយស្នាមរលាក។
That's how he became
នោះហើយជារបៀបដែលគាត់បានក្លាយជា
skilled in frying tea leaves.
មានជំនាញក្នុងការចៀនស្លឹកតែ។
Their hands look smooth and flawless.
ដៃរបស់ពួកគេមើលទៅរលោង និងគ្មានកំហុស។
I don't think they're much better than you.
ខ្ញុំមិនគិតថា ពួកគេល្អជាងអ្នកប៉ុន្មានទេ។
As long as you put more effort into it
ដរាបណាអ្នកខិតខំប្រឹងប្រែងបន្ថែមទៀត
and don't slack off,
ហើយកុំចុះចាញ់ឡើយ
Lady Shanbao will surely notice.
លោកស្រី សានប៉ាវ ប្រាកដជានឹងកត់សម្គាល់ឃើញ។
If you really can't stand it,
បើអ្នកពិតជាទ្រាំលែងបានមែន
show your vulnerability when needed.
បង្ហាញភាពងាយរងគ្រោះរបស់អ្នកនៅពេលចាំបាច់។
Lady Shanbao will be more concerned about you.
លោកស្រី សានប៉ាវ នឹងបារម្ភពីអ្នកច្រើនជាង។
Oh, no!
អូ! ទេ!
Mr. Bai fainted!
លោកបៃបានដួលសន្លប់!
Yingsheng! Yingsheng!
យីងសេង! យីងសេង!
Really? He fainted again?
ពិតមែនទេ? គាត់សន្លប់ម្តងទៀតហើយ?
Yingsheng!
យីងសេង!
-How are you? -Yingsheng!
-សុខសប្បាយជាទេ? -យីងសេង!
Are you alright?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
Yingsheng, why did you pass out?
យីងសេង ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសន្លប់?
They're just bullying honest people.
ពួកគេគ្រាន់តែធ្វើបាបមនុស្សស្មោះត្រង់ប៉ុណ្ណោះ។
He has to pluck such a large area alone.
គាត់ត្រូវដកយកតំបន់ធំបែបនេះតែម្នាក់ឯង។
I'll go find a doctor. Step aside!
ខ្ញុំនឹងទៅរកគ្រូពេទ្យ។ ដើរចេញមួយឡែក!
Step aside! Please step aside!
សូម​ថយ​ចេញ​មួយ​ភ្លែត! សូម​ថយ​ចេញ​មួយ​ភ្លែត!
Mr. Wen.
លោក វេន។
What's wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
He's usually not like this.
ជាធម្មតាគាត់មិនដូចនេះទេ។
I've told you this is
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកហើយថា នេះជា
the work for servants.
ការងារសម្រាប់អ្នកបម្រើ។
He usually doesn't do these things.
ជាធម្មតាគាត់មិនធ្វើរឿងទាំងនេះទេ។
How could he stand it?
តើគាត់អាចទ្រាំទ្របានដោយរបៀបណា?
Why didn't Yan come here?
ហេតុអ្វីបានជាយ៉ានមិនមកទីនេះ?
He only knows to exploit us.
គាត់គ្រាន់តែដឹងថាត្រូវកេងប្រវ័ញ្ចយើងប៉ុណ្ណោះ។
Darn it!
វ៉ៃ​វា​ចោល!
He must be exhausted.
គាត់ត្រូវតែអស់កម្លាំង។
Hurry! Carry him to the tree shade for a rest.
ប្រញាប់ឡើង! ដឹកគាត់ទៅម្លប់ដើមឈើដើម្បីសម្រាក។
Alright. Come on.
មិនអីទេ។ មកចុះ។
Come on. Let me do it. Lift him up.
មក។ ទុកឲ្យខ្ញុំធ្វើវា។ លើកគាត់ឡើង។
Come on. Give me a hand.
មក។ ជួយខ្ញុំ។
Be careful!
សូមប្រយ័ត្ន!
Come on.
មក​ចុះ។
Sit.
អង្គុយ។
Here, Mr. Bai.
នៅទីនេះ លោកបៃ។
Drink some tea.
ផឹកតែខ្លះ។
He should be fine, huh?
គាត់គួរតែមិនអីទេ មែនទេ?
Where is Mr. Wen?
លោក វេន នៅឯណា?
Are you alright, Mr. Bai?
លោកបៃ សុខសប្បាយជាទេ?
He went that way.
គាត់បានទៅតាមផ្លូវនោះ។
Mr. Yan.
លោក យ៉ាន។
Please watch over everyone in the tea fields for me.
សូម​មើល​ថែ​អ្នក​រាល់​គ្នា ​នៅ​ក្នុង​ចម្ការ​តែ​ជំនួស​ខ្ញុំ។
I trust you.
ខ្ញុំទុកចិត្តអ្នក។
Don't worry.
កុំបារម្ភអី។
Mr. Wen!
លោក វេន!
Mr. Wen! Mr. Wen!
លោក វេន! លោក វេន!
Fusheng, my legs are injured.
ហ្វូសេង ជើងខ្ញុំរបួស។
Ask Shanbao to come now!
សុំឱ្យ Shanbao មកឥឡូវនេះ!
Wait for me!
ចាំខ្ញុំផង!
What happened?
មានអ្វីកើតឡើង?
Lady Shanbao, Mr. Wen is...
Lady Shanbao លោក Wen គឺ...
Shanbao! Shanbao!
សានបាវ! សានបាវ!
I'm here!
ខ្ញុំនៅទីនេះ!
Shanbao!
សានបាវ!
I think my legs are broken.
ខ្ញុំគិតថាជើងរបស់ខ្ញុំបាក់ហើយ។
Don't move.
កុំ​រើ​។
I'll ask people to come and save you.
ខ្ញុំនឹងសុំឱ្យមនុស្សមកជួយសង្គ្រោះអ្នក។
Don't go.
កុំទៅណា។
Don't leave me alone
កុំទុកខ្ញុំឲ្យនៅម្នាក់ឯងអី
here.
នៅទីនេះ។
Could you stay here
តើអ្នកអាចស្នាក់នៅទីនេះបានទេ?
and talk with me?
ហើយនិយាយជាមួយខ្ញុំ?
If you talk with me,
បើនិយាយជាមួយខ្ញុំវិញ
it won't be that painful for me.
វានឹងមិនឈឺចាប់សម្រាប់ខ្ញុំទេ។
Talking won't help to ease the pain.
ការនិយាយនឹងមិនជួយបន្ធូរបន្ថយការឈឺចាប់នោះទេ។
I think you should save your strength.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកគួរតែសន្សំកម្លាំងរបស់អ្នក។
Lady Shanbao, please help me tie this tighter.
លោកស្រី សានប៉ាវ សូមជួយខ្ញុំចងវាឱ្យតឹងជាងនេះផង។
I'll go down and carry him on my back.
ខ្ញុំនឹងចុះទៅក្រោម ហើយលើកគាត់នៅលើខ្នងរបស់ខ្ញុំ។
You're quite clever.
អ្នកឆ្លាតណាស់។
The mountain paths are steep and difficult to walk,
ផ្លូវឡើងភ្នំ មានចោត និងពិបាកដើរ
but people's hearts are even more unpredictable.
ប៉ុន្តែចិត្តមនុស្ស កាន់តែមិនអាចទាយទុកជាមុនបាន។
I'm entrusted with your important task,
ខ្ញុំត្រូវបានប្រគល់ភារកិច្ចសំខាន់របស់អ្នក
so I must deal with everything properly.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវតែដោះស្រាយអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Be careful.
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន។
Watch your step.
ប្រយ័ត្នជំហានរបស់អ្នក។
Hang in there.
អត់ធ្មត់​សិន។
Wen.
វេន។
Shanbao.
សានបាវ។
I'll help Mr. Wen down the mountain first.
ខ្ញុំនឹងជួយលោក វេន ចុះពីលើភ្នំជាមុនសិន។
You shameless scoundrel!
អាមនុស្សល្ងង់ឥតខ្មាស់អៀនអើយ!
Where did you get these ugly twigs and rotten leaves?
តើអ្នក យកមែកឈើអាក្រក់ និងស្លឹកឈើរលួយទាំងនេះ មកពីណា ?
Are you trying to muddle through with these counterfeits?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមដោះស្រាយ ជាមួយរបស់ក្លែងក្លាយទាំងនេះមែនទេ?
How dare you ruin my tea plantation?
តើអ្នកហ៊ានបំផ្លាញចម្ការតែរបស់ខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Even if you were to offer me a lump of silver
ទោះបីជា អ្នកផ្តល់ប្រាក់មួយដុំឱ្យខ្ញុំ ក៏ដោយ
or knee down and call me Grandmother,
ឬលុតជង្គង់ចុះហើយហៅខ្ញុំថាយាយ
I wouldn't acknowledge you as my grandson.
ខ្ញុំមិនទទួលស្គាល់អ្នកជាចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំទេ។
-You... -Guards.
-អ្នក... -ឆ្មាំ
Take this troublemaker out.
យក​អ្នក​បង្ក​បញ្ហា​នេះ​ចេញ​ទៅ។
-Yes!
-បាទ/ចាស៎!
My father is the magistrate of Huaiyin!
ឪពុកខ្ញុំជាចៅក្រមនៃទីក្រុងហួយីន!
You guys can't treat me like this!
អ្នកមិនអាចប្រព្រឹត្តចំពោះខ្ញុំបែបនេះបានទេ!
Let go of me!
លែងខ្ញុំទៅ!
Which one?
មួយណា?
The one who went to Huaiyin to take office 5 years ago
អ្នកដែលបានទៅ Huaiyin ដើម្បីឡើងកាន់តំណែងកាលពី 5 ឆ្នាំមុន
and ran out of his travel money while passing through Linji.
ហើយ​អស់​លុយ​សម្រាប់​ធ្វើ​ដំណើរ ​ពេល​កំពុង​ឆ្លងកាត់​លីនជី។
Then he came to the Rong family
បន្ទាប់មកគាត់បានមកដល់គ្រួសាររ៉ុង
to borrow 500 taels.
ខ្ចី ៥០០ តាល (tales)។
After all, he's an official's son,
យ៉ាងណាមិញ គាត់ជាកូនប្រុសរបស់មន្ត្រីរាជការម្នាក់
so we should leave him some dignity.
ដូច្នេះយើងគួរតែទុកសេចក្តីថ្លៃថ្នូរខ្លះឱ្យគាត់។
When your father saw Lady Shanbao,
ពេលឪពុករបស់អ្នកបានឃើញលោកស្រីសានប៉ាវ
he knew he should show respect.
គាត់ដឹងថាគាត់គួរតែបង្ហាញការគោរព។
How dare you behave so rudely here?
ម្ដេចក៏ហ៊ានប្រព្រឹត្តអំពើឈ្លើយយ៉ាងនេះនៅទីនេះ?
Take him out.
យកគាត់ចេញ។
Yes!
បាទ/ចាស៎!
Let go of me! Let go of me!
លែងខ្ញុំទៅ! លែងខ្ញុំទៅ!
Let go of me!
លែងខ្ញុំទៅ!
You guys can't treat me like this!
អ្នកមិនអាចប្រព្រឹត្តចំពោះខ្ញុំបែបនេះបានទេ!
Hurry! Put him in the front first.
ប្រញាប់ឡើង! ដាក់គាត់នៅខាងមុខសិន។
-What happened? -What's wrong?
-មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
How is he?
គាត់​សុខសប្បាយ​ជា​ទេ?
-Mr. Wen. -Take a look.
-លោក វេន។ - សូមក្រឡេកមើល។
Besides his legs and arms,
ក្រៅពីជើង និងដៃរបស់គាត់
I'm afraid he may have wounds in his brain, too.
ខ្ញុំខ្លាចថា គាត់ប្រហែលជាមានរបួសនៅក្នុងខួរក្បាលដែរ។
Take my cousin back home immediately.
យកបងប្អូនជីដូនមួយខ្ញុំត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញភ្លាមៗ។
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
These people went to the plantation normally.
មនុស្សទាំងនេះ បានទៅចម្ការជាធម្មតា។
One of them fainted
ម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេបានដួលសន្លប់
and one of them fell down.
ហើយម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេបានដួល។
Blood stained the tea plantation,
ឈាមប្រឡាក់ចម្ការតែ
which might damage the owner's good luck
ដែលអាចបំផ្លាញសំណាងល្អរបស់ម្ចាស់
and prosperity.
និងវិបុលភាព។
They're all inauspicious people.
ពួកគេសុទ្ធតែជាមនុស្សមិនសំណាង។
This way, won't your chances of winning
វិធីនេះ អ្នកនឹងមិនមានឱកាសឈ្នះទេ
become bigger?
ក្លាយជាធំ?
Mr. Yang, you must be joking.
លោក យ៉ាង អ្នកប្រហែលជាកំពុងលេងសើចហើយ។
The tea party will begin soon.
ពិធីជប់លៀងតែនឹងចាប់ផ្តើមឆាប់ៗនេះ។
Why are you still chattering?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែនិយាយលេងសើច?
Hurry up and make the tea now!
ប្រញាប់ឡើង ហើយធ្វើតែឥឡូវនេះ!
Alright.
មិនអីទេ។
[Rong Mansion]
[វិមានរ៉ុង]
Oh, my son!
អូ! កូនប្រុសខ្ញុំ!
Can'er, oh, my dear Can'er!
កានើរ អូ! កានើរជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ!
Are you feeling better now?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍ធូរស្រាលជាងមុនទេឥឡូវនេះ?
Mother, why are you here?
ម៉ាក់អើយ ហេតុអ្វីបានជាម៉ាក់នៅទីនេះ?
What reason could it be?
តើ​វា​អាច​ជា​ហេតុផល​អ្វី?
Of course I'm here to persuade you to go back.
ជាការពិតណាស់ ខ្ញុំនៅទីនេះ ដើម្បីបញ្ចុះបញ្ចូលអ្នកឱ្យត្រឡប់ទៅវិញ។
Please don't worry, Lady Shanbao.
សូមកុំបារម្ភអី លោកស្រី សានប៉ាវ។
I'll just patiently persuade him
ខ្ញុំនឹងបញ្ចុះបញ្ចូលគាត់ដោយអត់ធ្មត់
to change his mind.
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរចិត្តរបស់គាត់។
Guard the door properly.
ថែរក្សាទ្វារឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
-Yes.
-បាទ/ចាស៎។ - បាទ/ចាស៎។
I won't go back.
ខ្ញុំនឹងមិនត្រឡប់ទៅវិញទេ។
You came to the Rong family without a word.
អ្នកបានមកដល់គ្រួសាររ៉ុង ដោយមិនបាននិយាយអ្វីទាំងអស់។
If your father finds out about it,
ប្រសិនបើឪពុករបស់អ្នកដឹងអំពីរឿងនេះ
he'll definitely break your legs!
គាត់ប្រាកដជានឹងបាក់ជើងរបស់អ្នក!
It hurts, Mother!
ឈឺណាស់ម៉ាក់អើយ!
I'm injured and you're still hitting me?
ខ្ញុំរងរបួសហើយអ្នកនៅតែវាយខ្ញុំមែនទេ?
Let me take a look.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល។
I'm fine.
ខ្ញុំសុខសប្បាយទេ។
You silly boy.
ក្មេងល្ងង់អើយ។
But don't worry.
ប៉ុន្តែកុំបារម្ភអី។
All the letters from the Rong family
សំបុត្រទាំងអស់ពីគ្រួសាររ៉ុង
have been
បាន
intercepted by me.
ត្រូវបានខ្ញុំស្ទាក់ចាប់។
I didn't let your father hear any news about it.
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់ឪពុករបស់អ្នក ឱ្យឮដំណឹងអំពីវាទេ។
Really, Mother?
ពិតមែនទេ ម៉ាក់?
Well, the boys from the Yang family and the He family
ក្មេងប្រុស មកពីគ្រួសារយ៉ាង និងគ្រួសារហេ
are all here.
សុទ្ធតែនៅទីនេះ។
How could our Wen family
តើ​គ្រួសារ​វេន​របស់​យើង​អាច​ធ្វើ​ដូចម្តេច​បាន?
fall behind the others?
ធ្លាក់ពីក្រោយអ្នកដទៃ?
You and Lady Shanbao
អ្នក និង Lady Shanbao
have been close since childhood,
ធ្លាប់នៅជិតគ្នាតាំងពីក្មេង
with deep affection for each other.
ដោយក្តីស្រលាញ់យ៉ាងជ្រាលជ្រៅចំពោះគ្នាទៅវិញទៅមក។
The Rong and Wen families
គ្រួសាររ៉ុង និង វេន
became sworn relatives
បានក្លាយជាសាច់ញាតិដែលបានស្បថ
and often visit each other.
ហើយជារឿយៗទៅលេងគ្នាទៅវិញទៅមក។
If you two get married,
បើអ្នកទាំងពីររៀបការជាមួយគ្នា
it'll strengthen the bonds even further.
វានឹងពង្រឹងចំណងមិត្តភាពបន្ថែមទៀត។
It's such a wonderful thing that can't even be achieved in dreams.
វាជារឿងដ៏អស្ចារ្យមួយ ដែលមិនអាចសម្រេចបានសូម្បីតែក្នុងសុបិន។
It's all because your father is pedantic and old-fashioned.
វាទាំងអស់គឺដោយសារតែ ឪពុករបស់អ្នកជាមនុស្សល្ងង់ខ្លៅ និងហួសសម័យ។
He's afraid people will laugh at him
គាត់ខ្លាចមនុស្សនឹងសើចចំអកឱ្យគាត់
and think that he's selling his son.
ហើយគិតថាគាត់កំពុងលក់កូនប្រុសរបស់គាត់។
What an old fool.
ជាមនុស្សល្ងង់ចាស់ម្នាក់។
The Wen family doesn't have millions-of-tales family property
គ្រួសារ Wen មិនមាន ទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសាររាប់លាន ទេ
to give to the son.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យកូនប្រុស។
This is a golden mountain in front of us.
នេះគឺជាភ្នំមាសមួយនៅពីមុខយើង។
Mother, I don't care about the Rong family's wealth.
ម៉ាក់អើយ ខ្ញុំមិនខ្វល់ពី ទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសាររ៉ុងទេ។
I just...
ខ្ញុំគ្រាន់តែ...
I know you have sincere feelings.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមានអារម្មណ៍ស្មោះស្ម័គ្រ។
But...
ប៉ុន្តែ...
You have to beware of others who have different intentions.
អ្នកត្រូវប្រយ័ត្នចំពោះអ្នកដទៃ ដែលមានបំណងខុសគ្នា។
The more kindly Lady Shanbao treats you,
លោកស្រី សានប៉ាវ ប្រព្រឹត្តចំពោះអ្នកដោយសប្បុរសកាន់តែច្រើន
the more deeply others may resent you.
អ្នកដទៃ​អាច​នឹង​អាក់អន់ចិត្ត​អ្នក​កាន់តែ​ខ្លាំង​។
They'll gang up to deal with you.
ពួកគេនឹងប្រមូលផ្តុំគ្នាដើម្បីដោះស្រាយជាមួយអ្នក។
You must
អ្នកត្រូវតែ
be careful and pay attention to everything.
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង។
Don't fall into
កុំធ្លាក់ចូលទៅក្នុង
their traps.
អន្ទាក់របស់ពួកគេ។
Bao
កាបូប
was brought up by her grandmother.
ត្រូវបានចិញ្ចឹមដោយជីដូនរបស់នាង។
She's wariest of
នាងប្រយ័ត្នបំផុត
men with ulterior motives.
បុរសដែលមានហេតុផលលាក់កំបាំង។
The more aggressive and ruthless a man is,
បុរសកាន់តែឈ្លានពាន និងឃោរឃៅ
the more deeply Shanbao will detest and beware of him.
សានប៉ាវ​នឹង​ស្អប់​និង​ប្រយ័ត្ន​គាត់ ​កាន់តែ​ខ្លាំង ​។
However, as for those who are guileless
យ៉ាងណាមិញ ចំពោះអ្នកដែលគ្មានកំហុសឆ្គង
and have fallen victim to others' plots,
ហើយ​បាន​ធ្លាក់​ខ្លួន​ជា​ជនរងគ្រោះ​នៃ​គម្រោង​របស់​អ្នក​ដទៃ
Shanbao would be eagerer to protect them.
សានបាវ​ចង់​ការពារ​ពួកគេ​ខ្លាំង​ជាង។
Mother, don't worry.
ម៉ាក់កុំបារម្ភអី។
I understand
ខ្ញុំយល់
all these things very well.
របស់ទាំងអស់នេះបានល្អណាស់
I'm injured.
ខ្ញុំរងរបួស។
Why hasn't Shanbao come to see me yet?
ហេតុអ្វីបានជា Shanbao មិនទាន់មកជួបខ្ញុំ?
Yuan Xiao.
យាន ស៊ាវ។
Where is my cousin?
តើបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំនៅឯណា?
Lady Shanbao...
លោកជំទាវ Shanbao...
Tell me now!
ប្រាប់ខ្ញុំឥឡូវនេះ!
Where is my cousin?
តើបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំនៅឯណា?
Thank you for your concern, My Lady.
អរគុណសម្រាប់ការយកចិត្តទុកដាក់របស់អ្នក, លោកស្រី។
I'm not injured.
ខ្ញុំមិនរងរបួសទេ។
Oh, by the way,
អូ! ដោយវិធីនេះ
according to Mr. Wen,
នេះ​បើ​តាម​លោក វ៉ែន។
an unfamiliar servant
អ្នកបម្រើដែលមិនស្គាល់
lured him out
បានល្បួងគាត់ចេញ
at the name of his father.
ក្នុងនាមឪពុករបស់គាត់។
He was afraid that his father
គាត់ខ្លាចថាឪពុករបស់គាត់
would make a scene, which might be so embarrassing,
នឹងបង្កើតឈុតឆាកមួយ ដែលអាចធ្វើឱ្យអាម៉ាស់ណាស់
so he agreed to meet in a secluded place.
ដូច្នេះគាត់ក៏យល់ព្រមជួបគ្នានៅកន្លែងស្ងាត់មួយ។
But unexpectedly, in the blink of an eye,
ប៉ុន្តែ​មិន​នឹកស្មាន​ដល់ ក្នុង​មួយ​ប៉ប្រិច​ភ្នែក​សោះ
that servant disappeared without a trace.
អ្នកបម្រើនោះបានបាត់ខ្លួនដោយគ្មានដាន។
He was ambushed by assassins.
គាត់ត្រូវបានក្រុមឃាតករវាយឆ្មក់។
My cousin is kind-hearted
បងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំមានចិត្តសប្បុរស
and easily falls victim to others' plots.
ហើយងាយនឹងធ្លាក់ខ្លួនជាជនរងគ្រោះនៃគម្រោងរបស់អ្នកដទៃ។
Indeed.
ពិតមែន។
In the future, whether to take sea routes to sell tea
នាពេលអនាគត ថាតើត្រូវធ្វើដំណើរតាមផ្លូវសមុទ្រ ដើម្បីលក់តែឬអត់
or follow the caravans to travel thousands of miles for tea trade,
ឬដើរតាមក្រុមអ្នកដើរក្បួនដើម្បីធ្វើដំណើរ រាប់ពាន់ម៉ាយសម្រាប់ការជួញដូរតែ
it's common to encounter bandits and robbers.
វាជារឿងធម្មតាទេ ក្នុងការជួបប្រទះនឹងចោរប្លន់។
It's not easy to do tea business.
វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការធ្វើអាជីវកម្មតែ។
Mr. Wen
លោក វេន
still trusts others too easily.
នៅតែទុកចិត្តអ្នកដទៃយ៉ាងងាយពេក។
You're always concerned about others.
អ្នកតែងតែព្រួយបារម្ភអំពីអ្នកដទៃ។
Why don't you think more about yourself?
ហេតុអ្វីមិនគិតពីខ្លួនឯងឲ្យបានច្រើន?
Thank you.
អរគុណ។
Thank you for your concern, My Lady.
អរគុណសម្រាប់ការយកចិត្តទុកដាក់របស់អ្នក, លោកស្រី។
Since you joined the Rong family,
ចាប់តាំងពីអ្នកចូលរួមជាមួយគ្រួសាររ៉ុងមក
you've suffered many hardships
អ្នកបានរងទុក្ខលំបាកជាច្រើន
and got injured constantly.
ហើយរងរបួសឥតឈប់ឈរ។
Could it be that
តើវាអាចទៅរួចទេ?
our destinies are incompatible by nature?
វាសនារបស់យើងមិនឆបគ្នាដោយធម្មជាតិទេ?
My Lady,
លោកស្រីអើយ
please stop teasing me.
សូមឈប់ចំអកខ្ញុំ។
Jun Dai.
ជុន ដាយ។
Here!
នៅទីនេះ!
With your injuries, it's quite inconvenient.
ជាមួយនឹងរបួសរបស់អ្នក វាពិតជាមិនស្រួលទេ។
Jun Dai,
មិថុនា ដាយ
from today onwards,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
just stay here to serve him.
គ្រាន់តែនៅទីនេះដើម្បីបម្រើគាត់។
Except for Steward Lu's orders,
លើកលែងតែបញ្ជារបស់ Steward Lu
you don't need to follow anyone else's commands.
អ្នកមិនចាំបាច់ ធ្វើតាមបញ្ជារបស់អ្នកដទៃទេ។
Yes!
បាទ/ចាស៎!
Steward Lu, let me apply medicine for you.
អ្នកថែរក្សា លូ អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំលាបថ្នាំឱ្យអ្នក។
Your ring is returned to you now.
ចិញ្ចៀនរបស់អ្នកត្រូវបានប្រគល់ជូនអ្នកវិញឥឡូវនេះ។
Lady Shanbao!
លោកយាយ Shanbao!
Steward Lu, you're so lucky.
លោកអ្នកគ្រប់គ្រង Lu អ្នកពិតជាសំណាងណាស់។
I've been a servant in the Rong family since childhood,
ខ្ញុំធ្លាប់ជាអ្នកបម្រើក្នុងគ្រួសាររ៉ុង តាំងពីក្មេងមកម្ល៉េះ
but I've never seen Lady Shanbao
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដែលឃើញ Lady Shanbao ទេ
be so attentive to anyone.
ត្រូវយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះនរណាម្នាក់។
It's obvious that in Lady Shanbao's mind,
វាច្បាស់ណាស់ថា នៅក្នុងគំនិតរបស់លោកស្រី Shanbao
you're different from others.
អ្នកខុសពីអ្នកដទៃ។
Really?
ពិតមែនឬ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
If I'm lying,
បើខ្ញុំកុហកមែន
just let lightning strike me to death.
គ្រាន់តែ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​រន្ទះបាញ់​ខ្ញុំ​ស្លាប់។
So this was also sent by Lady Shanbao?
ដូច្នេះ នេះ​ក៏​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ដោយ​លោកស្រី Shanbao ដែរ​ឬ?
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
This is all top-quality square-patterned Wu silk.
នេះ​សុទ្ធតែ​ជា ​សូត្រ Wu ដែល​មាន​លំនាំ​ការ៉េ ​គុណភាព​ខ្ពស់ ​។
You're so handsome
អ្នកសង្ហាណាស់
with graceful manner.
ដោយ​មាន​របៀប​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត។
Even those people in silk clothes
សូម្បីតែមនុស្សដែលស្លៀកសម្លៀកបំពាក់សូត្រ
at the Xinfang Pavilion can't compare with you.
នៅឯ Xinfang Pavilion មិនអាចប្រៀបធៀបជាមួយអ្នកបានទេ។
If you show up wearing these clothes,
បើអ្នកស្លៀកសម្លៀកបំពាក់ទាំងនេះមកលេង
no matter how hard they try to flatter you,
មិនថា ពួកគេព្យាយាមលួងលោមអ្នកយ៉ាងណាក៏ដោយ
they still can't compare with you.
ពួកគេនៅតែមិនអាចប្រៀបធៀបជាមួយអ្នកបាន។
Alright.
មិនអីទេ។
Apply the medicine now.
លាបថ្នាំឥឡូវនេះ។
I wouldn't dare to delay dealing with
ខ្ញុំមិនហ៊ានពន្យារពេលដោះស្រាយជាមួយទេ
Lady Shanbao's important matters.
រឿងសំខាន់ៗរបស់លោកស្រី សានប៉ាវ។
Okay.
យល់ព្រម។
How come there aren't any February Orchids?
ហេតុអ្វីបានជា មិនមានផ្កាអ័រគីដេខែកុម្ភៈ?
This area is only planted with some
តំបន់នេះដាំតែខ្លះទេ
valuable tea trees and flower varieties.
ដើមតែ និងពូជផ្កាដ៏មានតម្លៃ។
No February Orchids have ever been planted here.
មិនធ្លាប់ មានដាំ អ័រគីដេខែកុម្ភៈ នៅទីនេះទេ។
Yes, there were.
បាទ/ចាស៎ មាន។
They were some of them here before.
ពួកគេធ្លាប់ជាអ្នកខ្លះនៅទីនេះពីមុន។
I could smell them every day before.
ខ្ញុំអាចធុំក្លិនវាជារៀងរាល់ថ្ងៃពីមុន។
My Lady,
លោកស្រីអើយ
February Orchids are wildflowers from the countryside.
អ័រគីដេខែកុម្ភៈ គឺជាផ្កាព្រៃមកពីជនបទ។
How could they be worthy of being planted in this garden?
តើ​វា​អាច​សក្តិសម​នឹង ​ដាំ​នៅ​ក្នុង​សួនច្បារ​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
Perhaps you were mistaken.
ប្រហែលជាអ្នកយល់ច្រឡំហើយ។
Give it to me.
ឲ្យវាមកខ្ញុំ។
A breeze
ខ្យល់បក់ខ្លាំង
can bring its seeds here.
អាចយកគ្រាប់ពូជរបស់វាមកទីនេះ។
Thousands of such flowers can grow all over the hills.
ផ្ការាប់ពាន់ប្រភេទនេះ អាចដុះពេញភ្នំ។
How would they be stopped by humans?
តើពួកគេនឹងត្រូវបានបញ្ឈប់ដោយមនុស្សដោយរបៀបណា?
Go find them now.
ចូរទៅរកពួកគេឥឡូវនេះ។
I'll wait here.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅទីនេះ។
Go now! I'm telling you to go now!
ទៅ​ឥឡូវ​នេះ! ខ្ញុំ​កំពុង​ប្រាប់​អ្នក​ឲ្យ​ទៅ​ឥឡូវ​នេះ!
Yes! I'll go look for them now.
បាទ/ចាស! ខ្ញុំនឹងទៅរកពួកគេឥឡូវនេះ។
Please wait here, My Lady.
សូមរង់ចាំនៅទីនេះ លោកស្រី។
Mother, are there flowers here?
ម៉ាក់អើយ តើមានផ្កានៅទីនេះទេ?
These are February Orchids.
ទាំងនេះគឺជាផ្កាអ័រគីដេខែកុម្ភៈ។
There's a whole field of February Orchids here.
មាន​ចម្ការ ​ផ្កា​អ័រគីដេ​ខែ​កុម្ភៈ​ពេញ​វាល​នៅ​ទីនេះ។
Mother, I like February Orchids.
ម៉ាក់អើយ ខ្ញុំចូលចិត្តផ្កាអ័រគីដេខែកុម្ភៈ។
Let me pick one for you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជ្រើសរើសមួយសម្រាប់អ្នក។
Our Yunshu is the most beautiful.
យុនស៊ូរបស់យើងស្អាតបំផុត។
Mother, my eyes
ម៉ាក់អើយ ភ្នែកខ្ញុំអើយ
will never heal, will they?
នឹងមិនដែលជាសះស្បើយទេ មែនទេ?
They will heal.
ពួកគេនឹងជាសះស្បើយ។
Once your father asks your grandmother for help
ពេលឪពុករបស់អ្នក សុំជំនួយពីជីដូនរបស់អ្នក
and finds the best doctor in the world
ហើយរកឃើញគ្រូពេទ្យល្អបំផុតនៅលើពិភពលោក
to treat your eyes,
ដើម្បីព្យាបាលភ្នែករបស់អ្នក
they will certainly be cured.
ពួកគេពិតជានឹងជាសះស្បើយ។
Soon you'll move into
មិនយូរប៉ុន្មានអ្នកនឹងផ្លាស់ទៅ
a very big house.
ផ្ទះធំមួយ។
There will be delicious food, fun toys
នឹងមានអាហារឆ្ងាញ់ៗ ប្រដាប់ក្មេងលេងសប្បាយៗ
and your favorite
និងសំណព្វរបស់អ្នក
beautiful beaded flowers.
ផ្កាអង្កាំដ៏ស្រស់ស្អាត។
There will be all of those things.
នឹងមានរបស់ទាំងអស់នោះ។
Then from now on,
បន្ទាប់មកចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I won't wear these wildflowers anymore.
ខ្ញុំនឹងមិនពាក់ផ្កាព្រៃទាំងនេះទៀតទេ។
I'm going to take you with me to enjoy the good life.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅជាមួយខ្ញុំ ដើម្បីរីករាយនឹងជីវិតដ៏ល្អ។
Miss, hold onto your cane.
អ្នកនាង កាន់ដំបងរបស់អ្នកចុះ។
Let me help you up.
សូមឱ្យខ្ញុំជួយអ្នកឡើង។
It was right here.
វានៅទីនេះ។
It was definitely right here.
វាពិតជានៅទីនេះមែន។
Wait for me.
រង់ចាំខ្ញុំ។
Miss, are you looking for this?
អ្នកស្រី តើអ្នកកំពុងស្វែងរករបស់នេះមែនទេ?
L-Let me plant it back for you.
អិល-អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំដាំវាឡើងវិញសម្រាប់អ្នក។
Will it survive if we plant it back?
តើវាអាចរស់បានទេបើយើងដាំវាឡើងវិញ?
Yes, it will. I'm sure of it.
មែនហើយ វានឹងកើតឡើង។ ខ្ញុំប្រាកដណាស់។
Alright. It's done.
មិនអីទេ។ រួចរាល់ហើយ។
Miss.
កញ្ញា។
Wait here for me.
រង់ចាំខ្ញុំនៅទីនេះ។
I'll go ask someone to come and help you.
ខ្ញុំនឹងទៅសុំឱ្យនរណាម្នាក់មកជួយអ្នក។
Lady Yunshu, I couldn't find it.
លោកស្រី យុនស៊ូ ខ្ញុំរកវាមិនឃើញទេ។
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
I didn't know you're Lady Yunshu from this mansion.
ខ្ញុំមិនដឹង ថាអ្នកជាលោកស្រី យុនស៊ូ មកពីវិមាននេះទេ។
Please forgive my ignorance and offense.
សូមអភ័យទោសចំពោះភាពល្ងង់ខ្លៅ និងកំហុសឆ្គងរបស់ខ្ញុំ។
I don't dare to disturb you any further.
ខ្ញុំមិនហ៊ានរំខានអ្នកទៀតទេ។
I'm Bai, and I'll leave now.
ខ្ញុំឈ្មោះបៃ ហើយខ្ញុំនឹងចាកចេញឥឡូវនេះ។
Your surname is Bai?
នាមត្រកូលរបស់អ្នកគឺបៃ?
Are you the scholar
តើអ្នកជាអ្នកប្រាជ្ញមែនទេ?
who fainted in the martial arts arena?
តើអ្នកណាខ្លះដួលសន្លប់នៅក្នុងសង្វៀនក្បាច់គុន?
I'm not skilled in martial arts.
ខ្ញុំមិនសូវជំនាញខាងក្បាច់គុនទេ។
I'm sorry for my poor performance.
ខ្ញុំសូមអភ័យទោសចំពោះការសម្តែងមិនល្អរបស់ខ្ញុំ។
Hiding skill in clumsiness and using retreat to advance.
លាក់បាំងជំនាញក្នុងភាពឆ្គង និងប្រើប្រាស់ការដកថយដើម្បីឈានទៅមុខ។
You are a smart man.
អ្នកគឺជាមនុស្សឆ្លាតម្នាក់។
Later, at the tea party,
ក្រោយមក នៅឯពិធីជប់លៀងតែ
remember this.
ចងចាំរឿងនេះ។
Drink more tea and speak less.
ផឹកតែឱ្យបានច្រើន ហើយនិយាយតិច។
What does that mean?
តើ​នោះ​មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា?
Bai Yingsheng.
Bai Yingsheng ។
You fainted even while picking tea leaves.
អ្នកបានសន្លប់សូម្បីតែពេលកំពុងបេះស្លឹកតែក៏ដោយ។
Your health
សុខភាពរបស់អ្នក
is just too fragile.
វា​គ្រាន់តែ​ផុយស្រួយ​ពេក។
I thought
ខ្ញុំគិតថា
you couldn't make it to this tea party.
អ្នកមិនអាចទៅចូលរួមពិធីជប់លៀងតែនេះបានទេ។
I was about to send someone to check on you.
ខ្ញុំហៀបនឹងចាត់នរណាម្នាក់ ឱ្យមកពិនិត្យមើលអ្នក។
Thank you for your concern.
សូមអរគុណចំពោះការព្រួយបារម្ភរបស់អ្នក។
I was also afraid I couldn't make it.
ខ្ញុំក៏ខ្លាចថាខ្ញុំមិនអាចទៅបានដែរ។
Thankfully, Lady Shanbao was kind enough
ជាសំណាងល្អ លោកស្រី Shanbao មានចិត្តល្អគ្រប់គ្រាន់
to let me use the small tea room in her mansion,
ដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំប្រើបន្ទប់ផឹកតែតូចមួយ នៅក្នុងវិមានរបស់គាត់
so I barely made it in time.
ដូច្នេះខ្ញុំស្ទើរតែមិនធ្វើវាទាន់ពេល។
I wonder what funny scenes we'll see today.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថា តើយើងនឹងឃើញឈុតឆាកកំប្លែងអ្វីខ្លះនៅថ្ងៃនេះ។
Mr. Bai.
លោក បៃ។
My master
ម្ចាស់របស់ខ្ញុំ
heard that you were feeling unwell,
ឮថាអ្នកមិនស្រួលខ្លួន
so he specially ordered me
ដូច្នេះគាត់បានបញ្ជាឱ្យខ្ញុំជាពិសេស
to bring you these Suhe Pills.
ដើម្បីយកថ្នាំគ្រាប់ស៊ូហឺទាំងនេះមកជូនអ្នក។
Take the pills with warm wine.
លេបថ្នាំជាមួយស្រាក្តៅឧណ្ហៗ។
They can help to regulate your organs, harmonize your Qi and blood,
ពួកវាអាចជួយគ្រប់គ្រងសរីរាង្គរបស់អ្នក ធ្វើឱ្យ Qi និងឈាមរបស់អ្នកមានភាពស៊ីសង្វាក់គ្នា។
and dispel impurities to calm your nerves.
និង​បណ្តេញ​ភាពមិនបរិសុទ្ធ​ដើម្បី​ធ្វើឱ្យ​សរសៃប្រសាទ​របស់អ្នក​ស្ងប់។
They can assist you in restoring your health.
ពួកគេអាចជួយអ្នក ស្តារសុខភាពរបស់អ្នកឡើងវិញ។
Mr. Yan is so kind that I can't refuse.
លោក យ៉ាន មានចិត្តល្អខ្លាំងណាស់ ដែលខ្ញុំមិនអាចបដិសេធបាន។
We were all sweating profusely
យើងទាំងអស់គ្នាបែកញើសយ៉ាងខ្លាំង
in the tea plantation,
នៅក្នុងចម្ការតែ
but we didn't see Mr. Yan
ប៉ុន្តែយើងមិនបានឃើញលោកយ៉ានទេ
go there to pick tea leaves.
ទៅទីនោះដើម្បីបេះស្លឹកតែ។
Now it's time for inspecting the tea in public.
ឥឡូវនេះ ដល់ពេល ត្រូវពិនិត្យមើលតែនៅទីសាធារណៈហើយ។
Don't flinch in the face of the challenge.
កុំ​រាថយ​នៅ​ចំពោះ​មុខ​បញ្ហា​ប្រឈម។
The distinguished guests of Chongxi Hall
ភ្ញៀវកិត្តិយសនៃ Chongxi Hall
can pass the test without making tea.
អាចប្រឡងជាប់ដោយមិនចាំបាច់ធ្វើតែ។
They're 100 times better than us.
ពួកគេពូកែជាងយើង ១០០ ដង។
You still need to beware of their duplicity
អ្នកនៅតែត្រូវ ប្រយ័ត្នចំពោះភាពមិនស្មោះត្រង់របស់ពួកគេ
as they might speak ill of you in front of Old Madam Rong
ព្រោះពួកគេអាចនឹងនិយាយអាក្រក់ពីអ្នក នៅចំពោះមុខលោកយាយរ៉ុងចាស់
to make you have nowhere to stand.
ដើម្បីធ្វើឱ្យអ្នកគ្មានកន្លែងឈរ។
Just try to speak less.
គ្រាន់តែព្យាយាមនិយាយតិចៗ។
You...
អ្នក...
We're just going to taste tea.
យើងគ្រាន់តែទៅភ្លក់តែ។
These guys keep talking so sarcastically.
បុរសទាំងនេះនិយាយបែបចំអកឥតឈប់ឈរ។
If they're taken to a private room,
ប្រសិនបើពួកគេត្រូវបានគេនាំទៅបន្ទប់ឯកជនមួយ
they would be so annoying.
ពួកគេ​នឹង​រំខាន​ខ្លាំង​ណាស់។
While men are competing out of jealousy,
ខណៈពេលដែលបុរសៗកំពុងប្រកួតប្រជែងគ្នាដោយសារការច្រណែនឈ្នានីស
they would show their ugly sides inevitably.
ពួកគេនឹង បង្ហាញផ្នែកអាក្រក់របស់ពួកគេជៀសមិនរួច។
It's irritating to watch this.
វា​រំខាន​ណាស់​ពេល​មើល​រឿង​នេះ។
That's why Yun'e used the pretext of being ill.
នោះហើយជាមូលហេតុដែល Yun'e ប្រើលេស ថាឈឺ។
Xiangling isn't coming, either.
ស៊ាងលីងក៏មិនមកដែរ។
But Grandmother thinks that's not enough.
ប៉ុន្តែជីដូនគិតថានោះមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
She's even ordering each branch of the family
នាងថែមទាំងកំពុងបញ្ជាទិញសាខានីមួយៗ នៃគ្រួសារ ទៀតផង។
to select new candidates again.
ដើម្បីជ្រើសរើសបេក្ខជនថ្មីម្តងទៀត។
There will be quite a spectacle in the Rong Mansion.
នឹងមានការសម្តែងដ៏អស្ចារ្យមួយ នៅក្នុងវិមានរ៉ុង។
Lady Shanbao is here!
លោកស្រី សានប៉ាវ មកដល់ហើយ!
Some of you are older than me.
អ្នកខ្លះក្នុងចំណោមអ្នកមានអាយុច្រើនជាងខ្ញុំ។
I shouldn't be receiving such bows.
ខ្ញុំមិនគួរទទួលបានការឱនក្បាលបែបនេះទេ។
Old Madam Rong is highly respected.
លោកយាយរ៉ុងចាស់ត្រូវបានគេគោរពយ៉ាងខ្លាំង។
You're hosting the banquet on behalf of her.
អ្នកកំពុងរៀបចំពិធីជប់លៀង ក្នុងនាមនាង។
You're certainly supposed to take the chief seat
អ្នកពិតជាគួរតែ ឡើងកាន់តំណែងជាប្រធាន
and receive our bows.
ហើយទទួលយកធ្នូរបស់យើង។
No need for such modesty.
មិនចាំបាច់មានភាពថ្លៃថ្នូរបែបនេះទេ។
Yes, indeed.
មែនហើយ ពិតមែន។
That makes sense.
នោះ​សម​ហេតុផល។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Only after you take the chief seat
លុះត្រាតែអ្នកឡើងកាន់តំណែងជាប្រធាន
will we dare to sit down.
តើយើងនឹងហ៊ានអង្គុយចុះទេ?
Everyone, please sit down.
អ្នកទាំងអស់គ្នា សូមអង្គុយចុះ។
Since you're hosting this banquet,
ដោយសារអ្នកកំពុងរៀបចំពិធីជប់លៀងនេះ
then I'd like to be in charge of the music.
បន្ទាប់មកខ្ញុំចង់ ទទួលបន្ទុកតន្ត្រី។
Forgive me if there's anything
សូមអភ័យទោសប្រសិនបើមានអ្វីខុសឆ្គង
I've overlooked.
ខ្ញុំបានមើលរំលង។
Play the music!
លេងភ្លេង!
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Young Master, what's wrong?
លោកគ្រូវ័យក្មេង មានរឿងអ្វី?
I... I killed a constable.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំបានសម្លាប់ប៉ូលីសម្នាក់។
Did I...
តើខ្ញុំ...
Huishan Spring Water! That's good stuff!
ទឹក​ប្រភព​ហួយសាន! ល្អ​ណាស់!
These are the processed tea leaves
ទាំងនេះគឺជាស្លឹកតែកែច្នៃ
the young masters personally
ចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេងផ្ទាល់
made in the tea plantation today.
ផលិតនៅក្នុងចម្ការតែនៅថ្ងៃនេះ។
The spring water also arrived yesterday.
ទឹក​ពី​រដូវ​ផ្ការីក​ក៏​បាន​មក​ដល់​កាល​ពី​ម្សិលមិញ​ដែរ។
It's fresh and sweet,
វាស្រស់ហើយផ្អែមទៀត
which is perfect for brewing tea.
ដែលល្អឥតខ្ចោះសម្រាប់ញ៉ាំតែ។
Everyone, please taste it.
អ្នកទាំងអស់គ្នា សូមភ្លក់វា។
Good water! It's so refreshing!
ទឹកល្អណាស់! ស្រស់ស្រាយណាស់!
As the saying goes, it's clear enough to reflect flesh and bones,
ដូចពាក្យចាស់ពោលថា វាច្បាស់គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឆ្លុះបញ្ចាំងពីសាច់ឈាម និងឆ្អឹង
and gargling with it can help to revitalize the mind.
ហើយការខ្ពុរមាត់ជាមួយវា អាចជួយធ្វើឱ្យចិត្តមានភាពស្រស់ថ្លាឡើងវិញ។
This Huishan Spring Water
ទឹក​ប្រភព​ទឹក​ហ៊ុយសាន​នេះ
is truly divine nectar in the mortal world.
គឺជាទឹកដមដ៏ទេវភាពយ៉ាងពិតប្រាកដ នៅក្នុងពិភពមនុស្ស។
It's clearly almost the same as usual.
វាច្បាស់ណាស់ថាស្ទើរតែដូចគ្នានឹងធម្មតា។
Perhaps there's something wrong with my taste buds.
ប្រហែលជាមានអ្វីខុស ជាមួយក្រអូមមាត់របស់ខ្ញុំ។
No wonder people always say,
គ្មានអ្វីចម្លែកទេដែលមនុស្សតែងតែនិយាយថា
"Taking the world's 2nd-best spring water
"ការទទួលទានទឹកពីប្រភពទឹកល្អបំផុតលំដាប់ទី 2 របស់ពិភពលោក"
to brew wine and drinking it with immortals in Heaven."
ដើម្បី​ធ្វើ​ស្រា ហើយ​ផឹក​វា ​ជាមួយ​នឹង​មនុស្ស​អមតៈ​នៅ​ស្ថានសួគ៌»។
Now that we have this water to brew tea,
ឥឡូវនេះ យើងមានទឹកនេះសម្រាប់ញ៉ាំតែហើយ
how could there be
តើអាចមានដោយរបៀបណា
anything wrong with it?
មានអ្វីខុសជាមួយវាទេ?
It's all thanks to Lady Shanbao's great luck,
ទាំងអស់នេះអរគុណដល់ សំណាងដ៏អស្ចារ្យរបស់ Lady Shanbao
so we can taste this fine spring water.
ដូច្នេះយើងអាចភ្លក់រសជាតិទឹកនិទាឃរដូវដ៏ល្អនេះ។
We should thank Lady Shanbao for that.
យើងគួរតែអរគុណលោកស្រី Shanbao ចំពោះរឿងនោះ។
Later, at the tea party,
ក្រោយមក នៅឯពិធីជប់លៀងតែ
remember this.
ចងចាំរឿងនេះ។
Drink more tea and speak less.
ផឹកតែឱ្យបានច្រើន ហើយនិយាយតិច។
How pretentious and hypocritical!
ឆ្មើងឆ្មៃ និងលាក់ពុតយ៉ាងណាទៅ!
The Huishan Spring Water
ទឹក​ប្រភព​ទឹក​ហួយសាន
was all distributed as soon as it arrived that month.
ត្រូវបានចែកចាយទាំងអស់ ភ្លាមៗនៅពេលដែលវាមកដល់ក្នុងខែនោះ។
The maid only said it arrived yesterday.
អ្នកបម្រើ​ទើបតែ​និយាយថា វា​មកដល់​ម្សិលមិញ។
Has she ever mentioned this is Huishan Spring Water?
តើនាងធ្លាប់និយាយថា នេះជាទឹកផុសហួយសានទេ?
The jar just contains ordinary spring water.
ពាង​នោះ ​មាន​តែ​ទឹក​រ៉ែ​ធម្មតា​ប៉ុណ្ណោះ។
You're just like half-green radishes in June.
អ្នកដូចជា រ៉ាឌីបៃតងពាក់កណ្តាលនៅខែមិថុនា។
You all have made such exaggerated claims.
អ្នកទាំងអស់គ្នាបានធ្វើការអះអាងបំផ្លើសបែបនេះ។
How ridiculous!
គួរឲ្យអស់សំណើចណាស់!
The color is uneven and lackluster.
ពណ៌គឺមិនស្មើគ្នា ហើយមិនរលោង។
It's the lowest grade.
វាជាថ្នាក់ទាបបំផុត។
The color is sallow with ashen tones.
ពណ៌គឺស្លេកស្លាំងជាមួយនឹងសម្លេងពណ៌ប្រផេះ។
It's the inferior grade.
វាជាថ្នាក់ក្រោម។
There are scorch marks.
មានស្នាមរលាក។ វាជាថ្នាក់ទាបជាង។
Stems and veins are exposed.
ដើម និងសរសៃវ៉ែនត្រូវបានលាតត្រដាង។
The ratio is out of balance.
សមាមាត្រគឺមិនមានតុល្យភាព។
It's the inferior grade.
វាជាថ្នាក់ក្រោម។
It's the lowest grade.
វាជាថ្នាក់ទាបបំផុត។
It's greenish-yellow with poor luster.
វាមានពណ៌បៃតងលឿងជាមួយនឹងពន្លឺចែងចាំងមិនល្អ។
But it's barely acceptable.
ប៉ុន្តែវាស្ទើរតែមិនអាចទទួលយកបាន។
It's the medium grade.
វាជាថ្នាក់មធ្យម។
You can stay.
អ្នកអាចស្នាក់នៅបាន។
The color is bright green with even shapes and tender textures.
ពណ៌នេះមានពណ៌បៃតងភ្លឺ ជាមួយនឹងរាងស្មើគ្នា និងវាយនភាពទន់ភ្លន់។
It's the top grade.
វាជាថ្នាក់កំពូល។
Thanks for your compliments, Lady Shanbao.
សូមអរគុណចំពោះការសរសើររបស់អ្នក លោកស្រី Shanbao។
Mr. Yan didn't go to the tea fields,
លោក យ៉ាន មិនបានទៅចម្ការតែទេ
and that's fine.
ហើយនោះមិនអីទេ។
But the He family
ប៉ុន្តែគ្រួសារហេ
is the manufacturer of Huqiu Tea.
គឺជាក្រុមហ៊ុនផលិតតែ Huqiu។
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
How do you expect all of us
តើអ្នករំពឹងយ៉ាងណាចំពោះយើងទាំងអស់គ្នា
to accept this?
ដើម្បីទទួលយករឿងនេះ?
-That's right!
-ត្រូវហើយ!
It's unfair!
វាអយុត្តិធម៌ណាស់!
How can we compete like this?
តើយើងអាចប្រកួតប្រជែងបែបនេះដោយរបៀបណា?
Yes, it's unfair!
មែនហើយ វាអយុត្តិធម៌ណាស់!
That's right!
ត្រូវហើយ!
The flavor is ordinary,
រសជាតិធម្មតាទេចា៎
but fortunately, it doesn't have the smell of coarse impurities.
ប៉ុន្តែជាសំណាងល្អ វាមិន មានក្លិននៃភាពមិនបរិសុទ្ធរដុបទេ។
It's also the medium grade tea.
វាក៏ជាតែថ្នាក់មធ្យមផងដែរ។
Let them take a look.
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេមើល។
I know little about tea.
ខ្ញុំដឹងតិចតួចណាស់អំពីតែ។
I've learned this from the tea woman
ខ្ញុំបានរៀនរឿងនេះពីស្ត្រីលក់តែ
in the Fangyuan Temple.
នៅប្រាសាទហ្វាងយាន។
I learned it for three months,
ខ្ញុំបានរៀនវារយៈពេលបីខែ
but I only acquired a smattering of it.
ប៉ុន្តែខ្ញុំទទួលបានវាតែបន្តិចបន្តួចប៉ុណ្ណោះ។
That's just it.
គ្រាន់តែប៉ុណ្ណឹងទេ។
When scholars enter the examination hall,
ពេលសិស្សចូលបន្ទប់ប្រឡង
some of them don't understand poetry or classics,
ពួកគេខ្លះ មិនយល់កំណាព្យ ឬស្នាដៃបុរាណទេ
and some of them didn't bring brush pens and inkstones.
ហើយ​ពួកគេ​ខ្លះ ​មិន​បាន​យក​ប៊ិច​ជក់ និង​ថ្ម​ទឹកថ្នាំ​មក​ទេ។
My family runs tea business.
គ្រួសារខ្ញុំបើកអាជីវកម្មតែ។
Knowing nothing about making tea, you're here to participate in the test.
ដោយមិនដឹងអ្វីទាំងអស់អំពីការធ្វើតែ អ្នកនៅទីនេះដើម្បីចូលរួមក្នុងការធ្វើតេស្ត។
How could you show your sincerity in the marriage proposal?
តើអ្នកអាចបង្ហាញភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក នៅក្នុងសំណើររៀបការដោយរបៀបណា?
I asked you to go into the plantation
ខ្ញុំបានសុំឱ្យអ្នកចូលទៅក្នុងចម្ការ
because I wanted to give you guys
ពីព្រោះខ្ញុំចង់ផ្តល់ឱ្យអ្នកទាំងអស់គ្នា
a chance to make up for your mistakes.
ឱកាសដើម្បីកែកំហុសរបស់អ្នក។
Yet you still didn't cherish it.
យ៉ាងណាក៏ដោយ អ្នកនៅតែមិនបានឲ្យតម្លៃវាឡើយ។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
Mr. Yan practiced for years on Mount Meng
លោក យ៉ាន បានអនុវត្តអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំនៅលើភ្នំម៉េង
and has mastered all tea arts in the world.
និងបានស្ទាត់ជំនាញសិល្បៈតែទាំងអស់ នៅក្នុងពិភពលោក។
Lady Shanbao didn't ask him to enter the plantation
លោកស្រី សានប៉ាវ មិនបានសុំឱ្យគាត់ចូលទៅក្នុងចម្ការទេ
not because of favoritism,
មិនមែនដោយសារតែការរើសអើងទេ
but to spare you all from embarrassment.
ប៉ុន្តែដើម្បីកុំឱ្យអ្នកទាំងអស់គ្នាខ្មាស់អៀន។
Since you're almost completely enlightened,
ចាប់តាំងពីអ្នកបាន ត្រាស់ដឹងស្ទើរតែទាំងស្រុង
after entering the tea plantation,
បន្ទាប់ពីចូលទៅក្នុងចម្ការតែ
you should have been more attentive.
អ្នកគួរតែយកចិត្តទុកដាក់ជាងនេះ។
As for the early-spring fresh tea leaves from my family,
ចំពោះស្លឹកតែស្រស់ៗដើមរដូវផ្ការីក ពីគ្រួសារខ្ញុំ
even if they had not been dried or fried
ទោះបីជាវាមិនទាន់ស្ងួត ឬចៀនក៏ដោយ
and had just been cooked in the pot,
ហើយទើបតែត្រូវបានចម្អិនក្នុងឆ្នាំង
it would still be the top grade.
វានៅតែជាថ្នាក់កំពូល។
When you were frying the tea leaves,
ពេលអ្នកកំពុងចៀនស្លឹកតែ
there were tea-making masters
មាន​មេ​ធ្វើ​តែ
teaching you step by step.
បង្រៀនអ្នកមួយជំហានម្តងៗ។
Even with such a demonstration,
ទោះបីជាមានបាតុកម្មបែបនេះក៏ដោយ
you still messed it up.
អ្នកនៅតែធ្វើវាខុស។
You guys keep playing tricks and slacking off
អ្នកទាំងអស់គ្នាបន្តលេងល្បិច ហើយធ្វេសប្រហែស
and only excel in flattery.
ហើយ​ពូកែ​តែ​ក្នុង​ការ​សរសើរ​ប៉ុណ្ណោះ។
The Rong family doesn't lack yes-men.
គ្រួសាររ៉ុងមិនខ្វះបុរសដែលយល់ស្របនឹងរឿងនេះទេ។
Get out of here now!
ចេញពីទីនេះឥឡូវនេះ!
-How could you talk like that? -What do you mean?
-ម៉េចក៏លោកនិយាយបែបនេះ? -លោកចង់មានន័យថាម៉េច?
They're still our guests. Don't be rude.
ពួកគេនៅតែជាភ្ញៀវរបស់យើង។ កុំឈ្លើយអី។
As for the young masters who got the low grade,
ចំពោះ​ចៅហ្វាយនាយ​វ័យក្មេង ​ដែល​ទទួល​បាន​និទ្ទេស​ទាប
we've prepared small gifts
យើងបានរៀបចំអំណោយតូចៗ
in the room.
នៅក្នុងបន្ទប់។
There will be carriages taking you to the dock.
នឹងមានរទេះដឹក អ្នកទៅកាន់កំពង់ផែ។
The Rong family will not detain you further.
គ្រួសាររ៉ុង នឹងមិនឃុំខ្លួនអ្នកបន្ថែមទៀតទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
The selected candidates for this round are...
បេក្ខជនដែលត្រូវបានជ្រើសរើស សម្រាប់វគ្គនេះគឺ...
Mr. Yang,
លោក យ៉ាង
Mr. He
លោក ហេ
and Mr. Bai.
និងលោកបៃ។
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
There is still some tea you haven't tasted yet.
នៅមានតែមួយពែងទៀតដែល អ្នកមិនទាន់បានភ្លក់នៅឡើយ។
Who is he?
តើគាត់ជានរណា?
He's Steward Lu.
គាត់គឺជាអ្នកគ្រប់គ្រង Lu។
It looks like I didn't have a discerning eye.
វាហាក់ដូចជា ខ្ញុំមិនមានភ្នែកមើលឃើញច្បាស់។
I thought this man was quite ugly.
ខ្ញុំគិតថាបុរសម្នាក់នេះពិតជាអាក្រក់ណាស់។
Now that he has dressed up like this,
ឥឡូវនេះគាត់ស្លៀកពាក់បែបនេះហើយ
he actually looks quite presentable.
តាមពិតគាត់មើលទៅសមរម្យណាស់។
Who do you think you are?
តើអ្នកគិតថាអ្នកជានរណា?
How dare you also serve tea here?
តើអ្នកហ៊ានដាក់តែនៅទីនេះដោយរបៀបណា?
Before leaving the mountain, Mr. Wen repeatedly asked me to do this.
មុន​ពេល​ចាក​ចេញពី​ភ្នំ លោក វេន បាន​សុំ​ខ្ញុំ​ធ្វើ​បែប​នេះ​ម្តង​ហើយ​ម្តងទៀត។
He ordered me to prepare the tea according to his instructions.
គាត់បានបញ្ជាឱ្យខ្ញុំរៀបចំតែ តាមការណែនាំរបស់គាត់។
Now he is seriously injured and bedridden,
ឥឡូវនេះគាត់រងរបួសធ្ងន់ និងដេកលើគ្រែ
so I have to present the tea on his behalf.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវតែប្រគល់តែ ជំនួសគាត់។
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
Please.
សូម។
It was overcooked a bit, but it's still the top grade.
វា​ត្រូវ​បាន​ចម្អិន​ឆ្អិន​ពេក​បន្តិច ប៉ុន្តែ​វា​នៅ​តែ​ជា​អាហារ​ថ្នាក់​កំពូល។
Since it was overcooked,
ដោយសារតែវាឆ្អិនពេកហើយ
how can it be rated as the top grade?
តើវាអាចត្រូវបានវាយតម្លៃថាជាថ្នាក់កំពូលយ៉ាងដូចម្តេច?
It has the common orchid-bean fragrance.
វាមានក្លិនផ្កាអ័រគីដេ-សណ្តែកធម្មតា។
It seems fresh from the pot.
វាហាក់ដូចជាទើបតែចេញពីឆ្នាំងថ្មីៗ។
There's the dry scent of fire.
មានក្លិនស្ងួតនៃភ្លើង។
There is indeed a unique roasted aroma.
ពិតជាមានក្លិនក្រអូបពិសេសមួយប្រភេទដែលដុត។
What did you do to the tea leaves?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វីចំពោះស្លឹកតែ?
I...
ខ្ញុំ...
Mr. Wen
លោក វេន
noticed that the tea leaves had moisture,
បានកត់សម្គាល់ឃើញថាស្លឹកតែមានសំណើម
probably because of
ប្រហែលជាដោយសារតែ
the recent rainy days.
ប៉ុន្មានថ្ងៃភ្លៀងថ្មីៗនេះ។
He specifically asked me to roast the tea leaves again
គាត់បានសុំឱ្យខ្ញុំ អាំងស្លឹកតែម្តងទៀត
after frying them.
បន្ទាប់ពីចៀនពួកគេ។
However, the young masters left too hurriedly
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេង បានចាកចេញយ៉ាងប្រញាប់ប្រញាល់ពេក
and too early,
ហើយឆាប់ពេក
so they didn't hear
ដូច្នេះពួកគេមិនបានឮ
Mr. Xu's tea-making secrets.
អាថ៌កំបាំងនៃការធ្វើតែរបស់លោក Xu។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Look. Pay attention to this technique.
មើល។ យកចិត្តទុកដាក់ចំពោះបច្ចេកទេសនេះ។
Do it like this.
ធ្វើវាដូចនេះ។
Look.
មើល។
I'm impressed by your thorough thinking.
ខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងចំពោះការគិតដ៏ហ្មត់ចត់របស់អ្នក។
You truly have a gift for making tea.
អ្នកពិតជាមានទេពកោសល្យក្នុងការធ្វើតែ។
It's all thanks to the guidance of the experienced tea master.
វាទាំងអស់គឺអរគុណចំពោះការណែនាំ របស់អ្នកជំនាញតែដែលមានបទពិសោធន៍។
I don't dare to take any credit.
ខ្ញុំមិនហ៊ានយកកិត្តិយសអ្វីទេ។
Alright.
មិនអីទេ។
Plus Mr. Wen,
បូករួមទាំងលោក វេន
the number is enough for the Mahjong game.
ចំនួននេះគឺគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ហ្គេមម៉ាចុង។
They're all talented men.
ពួកគេសុទ្ធតែជាបុរសដែលមានទេពកោសល្យ។
Yet we must select just one from these five men.
យ៉ាងណាក៏ដោយ យើងត្រូវជ្រើសរើសតែម្នាក់គត់ ក្នុងចំណោមបុរសទាំងប្រាំនាក់នេះ។
Even I think
សូម្បីតែខ្ញុំក៏គិតដែរ
this is a tricky problem for you, Shanbao.
នេះ​ជា​បញ្ហា​ដ៏​លំបាក​មួយ​សម្រាប់​អ្នក Shanbao។
There are not only five men.
មិនមែនមានតែបុរសប្រាំនាក់ទេ។
I think there are six men.
ខ្ញុំគិតថាមានបុរសប្រាំមួយនាក់។
The Tea Ancestor Festival Ceremony will be held in seven days.
ពិធី​បុណ្យ​ដូនតា​តែ ​នឹង​ត្រូវ​ប្រារព្ធ​ឡើង​ក្នុង​រយៈពេល​ប្រាំពីរ​ថ្ងៃ។
The Rong family sincerely invites all young masters to attend.
គ្រួសាររ៉ុង សូមអញ្ជើញដោយស្មោះអស់ពីចិត្តដល់ ចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេងទាំងអស់ឱ្យចូលរួម។
Stop right there!
ឈប់​នៅ​ត្រង់​ហ្នឹង!
Ms. Yan.
អ្នកស្រី យ៉ាន។
The Rong family has set rules for everything.
គ្រួសាររ៉ុង បានកំណត់ច្បាប់សម្រាប់អ្វីៗគ្រប់យ៉ាង។
Everyone must strictly follow these rules.
មនុស្សគ្រប់គ្នាត្រូវតែអនុវត្តតាមច្បាប់ទាំងនេះយ៉ាងតឹងរ៉ឹង។
What kind of occasion do you think the tea party is?
តើអ្នកគិតថាពិធីជប់លៀងតែជា ឱកាសបែបណា ?
You can't go there.
អ្នកមិនអាចទៅទីនោះទេ។
I don't dare to disobey the rules
ខ្ញុំមិនហ៊ានបំពានច្បាប់ទេ
set by you.
កំណត់ដោយអ្នក។
But marking the boat won't help to find a lost sword.
ប៉ុន្តែការសម្គាល់ទូក នឹងមិនជួយស្វែងរកដាវដែលបាត់នោះទេ។
Rules must also adapt to changing circumstances.
ច្បាប់ក៏ត្រូវតែសម្របខ្លួនទៅនឹង កាលៈទេសៈដែលកំពុងផ្លាស់ប្តូរផងដែរ។
Sometimes, to complete our tasks properly,
ពេលខ្លះ ដើម្បីបំពេញភារកិច្ចរបស់យើងឲ្យបានត្រឹមត្រូវ
servants like us
អ្នកបម្រើដូចយើង
have to add salt when the flavor is bland
ត្រូវតែបន្ថែមអំបិលនៅពេលដែលរសជាតិមិនឆ្ងាញ់
or reduce the heat when it boils over.
ឬបន្ថយភ្លើងនៅពេលវាពុះ។
We don't always have the time
យើងមិនតែងតែមានពេលវេលាទេ
to report everything to you.
ដើម្បីរាយការណ៍អ្វីៗគ្រប់យ៉ាងដល់អ្នក។
Please forgive me, Ma'am.
សូមអភ័យទោសឱ្យខ្ញុំផង លោកស្រី។
How dare you talk so much?
ម៉េចក៏ហ៊ាននិយាយច្រើនម្ល៉េះ?
Who gave you the guts
អ្នកណាផ្តល់ភាពក្លាហានដល់អ្នក
to be so disrespectful in front of me?
ហ៊ាន​ធ្វើ​មិន​គោរព​នៅ​ចំពោះ​មុខ​ខ្ញុំ​ម្ល៉េះ?
I gave him the guts.
ខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យគាត់នូវភាពក្លាហាន។
[Tea Leaf Picking Skills]
[ជំនាញបេះស្លឹកតែ]
Just pluck it gently and don't pinch it!
គ្រាន់តែដកវាចេញថ្នមៗ ហើយកុំច្របាច់វា!
Nor can you clutch it in your palm!
អ្នកក៏មិនអាចក្តាប់វានៅក្នុងបាតដៃរបស់អ្នកបានដែរ!
During the Ming Dynasty, there were already strict standards
ក្នុងអំឡុងរាជវង្សមីង មានស្តង់ដារតឹងរ៉ឹងរួចទៅហើយ
for high-class tea leaf harvesting,
សម្រាប់ការប្រមូលផលស្លឹកតែលំដាប់ខ្ពស់
especially for tribute tea leaves,
ជាពិសេសសម្រាប់ស្លឹកតែសួយសារអាករ
which are premium tea leaves classified by grades.
ដែលជាស្លឹកតែលំដាប់ខ្ពស់ ដែលត្រូវបានចាត់ថ្នាក់តាមថ្នាក់។
Take only one bud with one leaf
យកតែពន្លកមួយជាមួយស្លឹកមួយ
or one bud with two newly unfurled leaves.
ឬ​ពន្លក​មួយ​ដែល​មាន​ស្លឹក​ពីរ​ដែល​ទើប​តែ​លាត​ចេញ​ថ្មីៗ។
The length of the bud head must
ប្រវែងនៃក្បាលពន្លកគួរតែ
exceed the leaf length.
លើសពីប្រវែងស្លឹក។
The bud must be longer than the leaf.
ពន្លកគួរតែវែងជាងស្លឹក។
[Single Bud: The highest picking standard with the highest tenderness.]
[ពន្លកតែមួយ៖ ស្តង់ដារបេះខ្ពស់បំផុត ជាមួយនឹងភាពទន់ភ្លន់ខ្ពស់បំផុត។]
[It's usually used to make top green tea, white tea, etc.]
[ជាធម្មតាវាត្រូវបានគេប្រើដើម្បី ធ្វើតែបៃតង តែស។ល។]
As for the first-grade tea,
ចំពោះតែថ្នាក់ទីមួយវិញទៀត
it mainly consists of one bud with one or two newly unfurled leaves.
វាភាគច្រើនមានពន្លកមួយ ដែលមានស្លឹកមួយឬពីរដែលទើបនឹងលាតចេញថ្មីៗ។
The bud must be as long as the leaf.
ពន្លកគួរតែវែងដូចស្លឹក។
[One Bud and One Leaf: The classic top-quality grade]
[ពន្លកមួយ និងស្លឹកមួយ៖ ថ្នាក់គុណភាពខ្ពស់បំផុតបុរាណ]
[It balances the freshness and fragrance.]
[វាធ្វើឱ្យមានតុល្យភាពរវាងភាពស្រស់ថ្លា និងក្លិនក្រអូប។]
[It's widely used for high-class green tea, yellow tea, etc.]
[វាត្រូវបានគេប្រើយ៉ាងទូលំទូលាយសម្រាប់ តែបៃតងលំដាប់ខ្ពស់ តែលឿង។ល។]
[One Bud and Two Leaves: The taste is usually mellower.]
[ពន្លកមួយ និងស្លឹកពីរ៖ រសជាតិជាធម្មតាមានរសជាតិស្រាលជាង។]
There are strict requirements for the appearance, too.
មានតម្រូវការតឹងរ៉ឹង សម្រាប់រូបរាងផងដែរ។
[It's the top-grade ingredient of many types of black tea.]
[វាជាគ្រឿងផ្សំលំដាប់កំពូល នៃតែខ្មៅជាច្រើនប្រភេទ។]
Buds and leaves must be intact with even shapes
ពន្លក និងស្លឹក ត្រូវតែនៅដដែល និងមានរាងស្មើគ្នា
and no damage.
និងគ្មានការខូចខាត។
There mustn't be any mature leaves,
មិនគួរមានស្លឹកចាស់ទុំណាមួយឡើយ
tea stems or non-tea impurities mixed in them.
ដើមតែ ឬភាពមិនបរិសុទ្ធដែលមិនមែនជាតែ លាយឡំនៅក្នុងនោះ។
The picking techniques also require special attention.
បច្ចេកទេស​ដាំ ​ក៏​ត្រូវការ​ការយកចិត្តទុកដាក់​ជាពិសេស​ផងដែរ។
When you pick tea leaves, the palm should face down,
នៅពេលអ្នកបេះស្លឹកតែ បាតដៃគួរតែបែរមុខចុះក្រោម
with your thumb and index finger forming the shape of a pincer.
ដោយ​ប្រើ​មេដៃ និង​ម្រាមដៃ​ចង្អុល​របស់​អ្នក ​បង្កើត​ជា​រាង​ដូច​ម្ជុល​ខ្ទាស់។
Precisely grip the base of the tender stem.
ចាប់​គល់ ​ដើម​ទន់​ឲ្យ​បាន​ជាប់​ល្អ។
Gently pull it upward to break it off.
ទាញវាឡើងលើថ្នមៗដើម្បីបំបែកវាចេញ។
Avoid damaging it with fingernails.
ជៀសវាងការធ្វើឱ្យខូចវាដោយក្រចកដៃ។
Once you pick the buds and leaves,
នៅពេលដែលអ្នកបេះពន្លក និងស្លឹកឈើចេញ
put them into the ventilated bamboo basket at once.
ដាក់វា ចូលទៅក្នុងកន្ត្រកឫស្សីដែលមានខ្យល់ចេញចូលភ្លាមៗ។
Avoiding compression from being held in hand.
ជៀសវាងការសង្កត់ ពីការកាន់នៅក្នុងដៃ។
Tea leaf pickers need to undergo rigorous training.
អ្នកបេះស្លឹកតែ ត្រូវឆ្លងកាត់ការបណ្តុះបណ្តាលយ៉ាងម៉ត់ចត់។
Only a few jin of fresh leaves can be acquired every day.
អាចទទួលបាន ស្លឹកស្រស់ៗតែប៉ុន្មានជីនប៉ុណ្ណោះ ជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
Under this strict selection system,
ក្រោមប្រព័ន្ធជ្រើសរើសដ៏តឹងរ៉ឹងនេះ
Ming Dynasty's famous tea leaves were created
ស្លឹកតែដ៏ល្បីល្បាញរបស់រាជវង្សមីង ត្រូវបានបង្កើតឡើង
to be as green as jade
ឱ្យមានពណ៌បៃតងដូចត្បូងពេជ្រ
and have fragrance like orchids.
និងមានក្លិនក្រអូបដូចផ្កាអ័រគីដេ។